# N-10: 로그인 시 경고 메시지 설정

**분류**: 05_network

**중요도**: 중

---

05. 네트워크 장비

네트워크 장비 > 2. 접근 관리

## 개요

### 점검 내용

터미널 접속 화면에 비인가자의 불법 접근에 대한 경고 메시지를 표시하도록 설정되어 있는지 점검

### 점검 목적

경고 메시지 표시 설정 적용 유무를 점검하여 비인가자에게 불법적으로 터미널 접근 시 법적인 처벌에 대해 경각심을 가질 수 있게 하는지 확인하기 위함

### 보안 위협

터미널 접근 시 경고 메시지가 표시되도록 설정되지 않을 경우, 비인가자가 법 위반에 대한 경각심을 느끼지 않게 되어 더 많은 공격을 시도할 수 있는 원인이 됨

### 참고

-

## 점검 대상 및 판단 기준

### 대상

Cisco, Alteon, Juniper 등

### 판단 기준

**✅ 양호**: 로그온 시 접근에 대한 경고 메시지를 설정한 경우

**❌ 취약**: 로그온 시 접근에 대한 경고 메시지를 설정하지 않거나 시스템 관련 정보가 노출되는 경우

## 조치 방법

네트워크 장비 접속 시 경고 메시지 설정

### 조치 시 영향

일반적인 경우 영향 없음

## 점검 및 조치 사례

### Cisco IOS

**Step 1) 배너 설정 내용 확인**

Router# show running-config

**Step 2) 배너 설정**

Router# config terminal Enter configuration commands, one per line. End with CNTL/Z. Router(config)# banner motd # Enter TEXT message. End with the character '#'. <배너 문구 입력> # Router(config)# banner login # Enter TEXT message. End with the character '#'. <배너 문구 입력> # Router(config)# banner exec # Enter TEXT message. End with the character '#'. <배너 문구 입력> # Router(config)#

!!! info "바람직한 배너 예시"

This system have to access authorized user and only use for officially. During using equipment, privacy of individuals is not guaranteed. All access and usage is monitored and recorded and can be provided evidence as court or related organization. Use of this system constitutes consent to monitoring for these purposes.

### Radware Alteon

**Step 1) banner <string> 설정 내용 확인**

**Step 2) Banner 설정**

# cfg # sys # banner <string> # apply # save

### Juniper Junos

**Step 1) edit system login 설정 내용 확인**

**Step 2) [edit system login]**

message text

